[MÚSICA] Olá!
Eu queria nessa
videoaula detalhar pouco mais
como se padroniza uma variável,
inclusive como se faz isso inclusive em
Excel, que é uma coisa muito mais simples
e amigável e que você pode praticar na
sua casa sempre que for necessário.
A importância de detalhar a padronização
de variáveis é porque nós já vimos que ela
afeta diretamente quando a gente vai
fazer uma análise de agrupamento
ou análise de clusters.
Eu vou pedir então que você abra esse
arquivo que é aquele arquivo que nós já
usamos que tem a renda em
mil unidades monetárias,
idade em anos e idade em meses.
Nós já vimos que, se as unidades das
variáveis são diferentes isso vai afetar
a foma como os dados podem ser agrupados,
no caso aqui os nossos 3 indivíduos A,
B e C.
A padronização das variáveis
consiste num processo onde
eu vou fazer com que a variável renda
seja transformada numa nova variável,
que eu vou chamar de propósito
com a letra z_renda,
que é a variável renda padronizada,
ou seja,
a variável renda que vai
ter o chamado z-score.
A fórmula do z- score ela é cada
observação dividida pela média,
perdão, subtraída da média e
dividida pelo desvio padrão.
Para tanto a primeira coisa
que eu vou fazer é calcular
a média e o desvio padrão das colunas,
ou seja dessas 3 observações e assim por
diante, dessas 3 e assim por diante.
Para calcular média eu preciso pegar uma
função de Excel, ela já está aqui mas eu
quero que você saiba que ela fica sempre
aqui na área de estatística e se você
descer aqui até a letra M,
você vai encontrar a média simples.
A média simples você ilumina
as 3 observações e dá
OK ela está calculada e eu
vou pedir com duas decimais.
O desvio padrão também fica ali
naquela categoria de estatística,
lembrando sempre que o desvio padrão tem
que o desvio padrão da amostra, e não o
desvio padrão da população uma vez que nós
estamos trabalhando com amostras de dados.
Eu vou dar OK e ele pede então para eu
iluminar e eu digo dessas 3 variáveis,
também com 2 decimais.
Esse desvio padrão e essa média,
eu vou copiar aqui e
assim você pode notar que as
médias embora muito parecidas,
excepto claro a idade em meses,
elas são com diferentes desvios padrões.
O desvio padrão é a medida de dispersão,
ou seja, esses
dados aqui de renda são mais dispersos
e por isso que deu desvio padrão maior.
Como então é a fórmula
da variável padronizada?
É muito simples,
basta eu pegar e abrir parêntesis aqui,
a observação menos a média,
fecha o parêntesis e esta subtração
dividido pelo desvio padrão.
Eu vou obter aqui dado que é 0,21.
Esse 0,21 é a variável renda, ou seja
esses meus 34000 agora padronizados.
Eu tenho que fazer a mesma
coisa para as demais linhas,
então eu vou aqui fixar,
através do uso do cifrão,
a célula 5 e vou fixar também a célula 6,
uma vez que elas não se alteram.
Na hora que eu faço a cópia desta célula
para cá eu tenho uma variável padronizada.
A mesma coisa agora eu
vou fazer com a variável
z_idade em anos e também vou
fazer com a variável que eu estou
denominando z_idade em meses.
O uso da letra z é para
remeter ao z-score que é
também uma forma de chamar
a padronização de variáveis.
Eu vou copiar agora estas
células para estas colunas
e você vê que rigorosamente
a padronizada da variável
idade em anos é exatamente igual à
padronizada da variável idade em meses.
Estas duas variáveis,
assim como a anterior,
elas vão ter uma média igual
a 0,
vamos pedir aqui para colocar em forma de
números e desvio padrão igual
a 1 que era o nosso objetivo.
Agora sim, se você fizer uma clusterização
com as variáveis renda padronizada,
idade em anos padronizada,
ou em meses porque são
absolutamente idênticas,
você vai chegar aos clusters iguais.
Este procedimento de
padronização leva você a ter
resultados mais confiáveis e resultados
que não estão distorcidos pelas unidades.
Eu espero que você tenha entendido
bem o que é que é a padronização
de variáveis e esteja
pronto para fazer os seus,
as suas análises de clusters
com maior qualidade e precisão.
Até breve!